---
layout: page
title: Обо мне
comments: true
published: true
---
Здравствуйте, меня зовут Вячеслав Романьков, преподаватель программирования и информатики. Я преподаю как репетитор, как частный преподаватель, как преподаватель дополнительного образования (кружки) и как учитель в общеобразовательной школе.


1990 год рождения
Высшее образование (учитель информатики и математики) Новосибирский государственный педагогический университет.

## Образование

### Повезло со школой

Несмотря на то, что в школу я ходил в небольшом посёлке, мне очень повезло со школой — преподаватели старой советской закалки по большинству предметов без перегибов в плане строгости. Так как я интересовался активно учёбой, всегда читал учебники ещё в августе, как только получал.

Моей классной руководительницей с 5 класса была суровая учительница математики. Она учила моих дядю, маму, отца и дедушку — до школы она преподавала в училище, обучала будущих капитанов кораблей, в том числе мой дедушка после окончания стал капитаном-механиком. Она сразу заявила, что я привык везжать на способностях, и не давала поблажек. В первый год геометрии каждую неделю за геометрию у меня стояло 2, исправленное на 5. Я ленился разбирать доказательство теоремы сразу. На следующий год лениться перестал.

В посёлке были три библиотеки, я ходил в них каждые неделю две и набирал максимум книг (4-5 выдавали на раз). За неделю две все 12-15 книг я прочитывал. Сначала это была хужожественная литература, но потом интересные для меня фантастика и приключения закончились, и я открыл для себя технические издания.

Так же мне очень повезло с кружком по шахматом — его вела очень мудрая женщина, которая стремилась не сделать нас спортивными программистами, а с помощью шахмат научить нас думать и грамотно относиться к жизни, и во многом ей это удалось.

Я не буду говорить про всех осталльных учителей, но повторю, что мне очень с ними со всеми повезло.

### Высшее образование

Я обучался в Новосибирском государственном педагогическом университете, и там мне так же повезло с составом преподавателей — меня учили как практикующие программисты, так и выходцы из НГУ.

В вузе я участвовал в олимпиадном движении по математике и в олимпиадном движении по программированию. Наставником по программированию стал Николай Константинович Чжан-Юшков, мощный практик как в математике, так и в информатике. Он организовал огромное количество различных олимпиад по программированию в Сибири.

## Опыт

5 лет плотного преподавания программирования (до этого совмещал).
Провёл больше 1500 групповых и индивидуальных занятий.

Преподавал в школе программирования «Креайтивика» и частной образовательной школе «Юнион» в новосибирском Академгородке.
Вёл дополнительные занятия по программированию в новосибирском Технопарке (Академгородок)

Веду занятия по программам от Гарвардской высшей школы образования, Microsoft, по российским программам. Пишу курсы сам.

В вузе участвовал в олимпиадном движении по математике, олимпиадном движении по информатике. Участвовал в чемпионате программирования по программированию среди студентов ACM, наша команда стабильно давала место нашему педагогическому вузу в рейтинге ACM, выходя в полуфинал.

Создал более 100 сайтов.

Готовил учеников ко всероссийским олимпиадам, в том числе занимавших места в 10ке лучших. Участвовал в организации детских и юношеских хакатонов. Подготовил команду, которая заняла первое место на хакатоне 2019 года в Технопарке новосибирского Академгородка.

## Главные плюсы:

1. понятное объяснение сложных терминов (успешно вёл занятия даже у 5летних детей, «блондинок» и «гуманитариев», как эти люди сами себя называли)
1. гибкость (перестраиваю маршрут обучения на лету, если требуется)
1. упор на практику (практика в IT — мерило знания и понимания)
1. понимание, что требуется от программиста в профессиональной среде (поддерживаю общение с айтишниками-профессионалами) при отсутствии «пунктиков» о том, что «ОБЯЗАТЕЛЬНО НАДО ЗНАТЬ». Критерий в IT — смог ли сделать и насколько хорошо.

## Контакты
Сейчас проживаю в Армении, поэтому только удалённые занятия.

[Пишите в Telegram, Whatsapp](https://vrom1990.profeat.site)
