---
published: true
title: "Программирование или робототехника —\_куда отдать ребёнка?"
description: >-
  Чем отличаются курсы обучения программированию, детскому программированию и
  робототехнике? Куда лучше пойти и в каком порядке, если хочется везде
  попробовать?
image: /assets/images/robots-3492099_640.jpg
category: none
---
Многие родители не очень понимают, что такое робототехника, что такое программирование, чем детское программирование отличается от взрослого — и т.д. Давайте-ка я вам это быстренько объясню.

## Робототехника

Дети большую часть занятия собирают простенькие устройство или робота, для этого есть специальные наборы-конструкторы (LEGO и т.д.), по шаблону, довольно большую часть работают руками. Потом, по шаблону же, пишут ему код, чтобы задать, как реагировать на разные ситуации. И так каждое занятие.

Очень распространено LEGO, это не только брэнд и отлаженное производство, это и куча материалов для преподавателя. Причём давно на русском языке.

Робототехника, как правило, метапредметна. То есть там затрагиваются и математика, и физика, и окружающий мир, и взаимоотношения между людьми, художественное самовыражение — всего по чуть-чуть. 

Робототехника не заменяет программирование. Как правило, она только готовит к нему, прорабатывая самые-самые основы. Ребёнок, который позанимался робототехникой, гораздо быстрее будет изучать программирование и гораздо меньше трудностей с ним испытывать. Но сразу отдавать его в условные «продвинутые», «опытные» группы (группы детей, которые уже хорошо знают программирование) — не стоит. Хотя хороший преподаватель в ходе индивидуальных занятий с талантливым учеником может творить чудеса — но это большая редкость. Обычно робототехника для возрастов 5-12 лет — это именно введение в программирование и т.д.

## Програмирование

Программирование — написание с помощью слов английского языка и разнных символов (скобок, запятых, минусов, плюсов и т.д.) инструкции для какого-то устройства. Например, того же робота — пусть он идёт вперёд, а если наткнётся на препятствие, повернёт направо и продолжит идти. Или для стиральной машины — как вести себя, если нажата кнопка пуск и выбраны вот такие параметры.

Языки программирования Python, Java, C, C++, JavaScript и даже Pascal — языки для промышленной разработки. То есть того самого программирования, за которое государства и бизнесы платят деньги. Но сразу начинать с такого языка и быстро его изучить может не каждый. Большинству лучше облегчить старт с помощью детского программирования.

### Детское программирование

Это такое же написание кода, но упрощённое. Вместо английских слов и символов — готовые блоки-паззлы со словами. А для младших так и вообще значки — стрелочки, человечки и т.д. Писать ничего не надо, нужно брать картинки с действиями и собирать в правильном порядке.

Очень популярен Scratch (8-13 лет, хотя допустимо и для взрослого-новичка в программировании). Он уже более конкретен и направлен непосредственно на программирование. Есть несколько альтернатив, например, Minecraft Education Edition (10-15 лет), code.org(для новичков, 5-18 лет).

На занятиях по детскому программированию уже занимаются собственно программированием, программ хватает. Но это не уровень взлома банков, большинство детей 8-12 лет за год у приличного преподавателя изучат примерно половину базы — ряда основных тем. Вторую половину часто и не включают, так как она чересчур сложна на первом году обучения, особенно для этого возраста.

После года-двух-трёх (зависит от темпов) на Scratch или его аналогов, можно переходить

## Так что же выбрать, куда отдать ребёнка?

Если есть интерес к программированию и IT вообще, сначала лучше походить на робототехнику, мягко прикоснуться, войти в тему. Год, два, три, если интересно и есть понимание у преподавателей, куда двигаться в этом направлении.

Потом, если всё ещё интересно пойти на детское программирование — тоже год, два, три в зависимости от темпов усваивания информации. Идти, скорее всего в условные начинающие группы, так как на робототехнике только знакомятся с программированиям на основе простых шаблонов.

И уже после этого можно изучать промышленный язык программирования, очень хорош Python, так как самый простой для понимания. Изучив достаточно глубоко любой промышленный язык программирования и алгоритмы, можно после этог самостоятельно изучать любой другой.

## Альтернативный маршрут

Хватает программистов (и очень опытных), которые скажут, что всё это ерунда, надо в 5 классе отдавать детей на C++, так как он включает одновременно и программирование, близкое к железу, и далёкое. И соглашусь, что такие дети есть. Они к 5 классу уже неплохо знают английский, хороши в математике, умеют неплохо решать логические головоломки и задачки, что-то техническое мастерят или даже паяют —  и в принципе у них технический склад ума. Да, таких можно попробовать сразу на C++, к хорошему программисту и педагогу.

Но я знаю немало хороших программистов, которые в детстве этим не блистали и вообще топтались на уровне 2-3 месяцев изучения программирования годами. И в итоге выучились и очень уважаемы в своей среде, при «полном отсутствии таланта». Так что будьте осторожны и не перегружайте ребёнка, если его возможностей не хватает, а интерес большой. Важно не быстро изучить, важно — полно, насколько возможно глубоко и при этом комфортно, чтобы интерес не убить.
