---
published: true
title: "Ребёнку не понравилось программирование —\_что делать?"
description: Без паники! Ещё не всё потеряно
image: /images/baby-5102390_960_720.jpg
category: Дети
---
У вас есть причины полагать, что ребёнку очень бы подошло программирование в качестве хобби. Ну или хотя бы считать, что он в состоянии освоить это направление. И это ещё и неплохая профессия для будущей карьеры. Но ребёнок попробовал — не понравилось. Что же делать?

## 1. Примите его выбор

Может быть, ещё не дорос, или не повезло с преподавателем, или ещё что. Не нужно навязывать, так вы можете передавить и окончательно убить интерес. Человек развивается, мнение меняется. Можно будет попробовать ещё через полгода-год. У меня много было таких случаев, что человек уходил, иногда с половины курса, а на следующий год уже возвращался и прекрасно занимался.

Более того, бывали случаи, когда ученик возвращался к тому же самому преподавателю, который не понравился, и всё прекрасно срасталось со второй попытки. 

## 2. Перенаправьте на смежную область

До лет 12 человек может позаниматься робототехникой. Да, и она прекрасно готовит к программированию, развивая мышление и многие полезные для занятия программирования умения и навыки. Как бы не морщились профессиональные программисты от того, насколько в большинстве курсов робототехники всё просто — просто, да эффективно. Именно как подготовка к обучению программированию.

Кроме робототехники, есть компьютерная графика (большинство людей называют это направление Photoshop), есть 3D-моделирование и много что ещё, не только IT, но и художественная сфера. Кстати, зарплаты у таких специалистов не только.

## 3. Раз в полгода узнавайте, не появилось ли интереса

Как я писал выше, всякое может быть. Глядишь, и возродится интерес, вплоть до того, что на то же направление к тому же преподавателю пойдёт. А может, найдётся какой-то другой курс по программированию.

## 4. Если интереса так и не появилось

Не настаивайте. Опять же, может, интерес проснётся лет в 18 или того позже. А если навязывать, интерес легко убить, как бывало не раз. Через силу программирование изучать не выйдет, слишком сложное направление, если интереса.

Максимум, что допустимо —  сходить на пробное занятие через полгода-год. Потом ещё через полгода-год. И т.д.
